---
layout: post

post title: Java语言概述

subtitle: 万物之始

date: 2021-07-21

author: pengbin007

header-img: img/the-first.png

catalog: true

tags:
  - Java基础
---

---

## 1. 基础常识

​		所谓软件，即一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指令的集合。分为系统软件和应用软件：

- 系统软件：Windows、Mac OS、Linux、Unix、Android、IOS、......
- 应用软件：word、ppt、画板、......

### Ⅰ Programs = Data Structures + Algorithms

​		在计算机领域中，有一个著名的公式：应用程序 = 算法 + 数据结构。提出这一公式并以此作为其一本专著书名的瑞士计算机科学家尼克劳斯·威茨(Niklaus Wirth)于1984年获得了图灵奖。这是瑞士学者中唯一获此殊荣的人。

​		这个公式对计算机科学的影响程度足以类似物理学中爱因斯坦的“E = mc^2^”------一个公式展示出了程序的本质。通俗的说，算法相当于逻辑，对于业务来说，一种逻辑一旦确定下来，便可看作常量，固定不变。而数据结构即表示数据，说白了就是数据，比如用户数据，属于互联网玩的主要部分。为了合理高效的表示数据，人们想出了各种各样的数据结构，比如数组、图等

### Ⅱ 常用DOS命令

> 1. 常用命令
>    - dir：列出当前目录下的文件以及文件夹
>    - md：创建目录
>    - rd：删除目录
>    - cd：进入指定目录
>    - cd..：退回到上一级目录
>    - cd\：退回到根目录
>    - del：删除文件
>    - exit：退出dos命令行
>      - echo javase>1.doc(创建一个名为1.doc的文件，并将javase写入到文件中)
>
> 2. 常用快捷键
>    - ← →：移动光标
>    - ↑     ↓：调阅历史操作命令
>    - Delete和Backspace：删除字符

## 2. 计算机语言发展的迭代史	

计算机语言的发展历程可以简单划分为以下几个阶段 ：
机器语言——>汇编语言——>高级计算机语言

Ⅰ 机器语言：

​		最初的计算机所使用的是由“0”和“1”组成的二进制数，二进制是计算机的语言的基础。计算机发明之初，计算机只能被少部分人使用，人 们需要用0、1组成的指令序列交由计算机执行，对于机器语言的使用与普及都是很令人头疼的问题。对于程序的移植能力几乎没有，从而时间成本，人力成本十分昂贵。但机器语言也不是没有优势，由于这种语言是直接对计算机硬件进行操作，所以在特定型号的计算机上面，运算效率也是很高的，机器语言的出 现对于未来的计算机语言发展起到了很好的推动作用，所以机器语言也是第一代计算机语言。

 Ⅱ 汇编语言：

​		汇编语言是在机器语言的基础上诞生的一门语言，用一些简洁的英文字母、符号串来替代一个特定的指令的二进制串，这也提高了语言的记忆性和识别性。对于程序的开发与维护起到了积极作用。汇编语言同样也是直接对硬件进行操作，这样依然局限了它的移植性。但是使用汇编语言针对计算机特定硬件而编制的汇编语言程序，对于计算机硬件的功能和特长的发挥已有了很大进步，它精炼而质量高，所以至今仍是一种常用的程序开发语言。

 Ⅲ 高级计算机语言：

​		在与计算机的不断交流中，人们对计算机程序的移植性需求不断提高，此时急需要一种不依赖于特定型号的计算机的语言，用这种语言编写的程序能在在各种平台都正常运行。从最初的语言诞生至今，已经相继出现了几百种语言。高级语言的发展也从最初的结构化语言发展成为面向过程语言设计和面向对象语言设计。面向过程语言设计的代表有：C语言，Fortran，cobol，pascal，ada等等一系列语言，而面向对象语言设计的代表则为：python、java, c++,c#等。

## 3. Java语言的由来

​		Java是由Sun Microsystems公司推出的Java面向对象程序设计语言（以下简称Java语言）和Java平台的总称。由James Gosling和同事们共同研发，并在1995年正式推出。Java最初被称为Oak，是1991年为消费类电子产品的嵌入式芯片而设计的。1995年更名为Java，并重新设计用于开发Internet应用程序。用Java实现的HotJava浏览器（支持Java applet）显示了Java的魅力：跨平台、动态Web、Internet计算。从此，Java被广泛接受并推动了Web的迅速发展，常用的浏览器均支持Javaapplet。另一方面，Java技术也不断更新。Java自面世后就非常流行，发展迅速，对C++语言形成有力冲击。在全球云计算和移动互联网的产业环境下，Java更具备了显著优势和广阔前景。[引用自百度百科]

## 4. Java语言版本迭代概述

- 1991年 Green项目，开发语言最初命名为Oak (橡树)
- 1994年，开发组意识到Oak 非常适合于互联网
- **1996年，发布JDK 1.0**，约8.3万个网页应用Java技术来制作
- 1997年，发布JDK 1.1，JavaOne会议召开，创当时全球同类会议规模之最
- 1998年，发布JDK 1.2，同年发布企业平台J2EE
- 1999年，Java分成J2SE、J2EE和J2ME，JSP/Servlet技术诞生
- **2004年，发布里程碑式版本：JDK 1.5**，为突出此版本的重要性，更名为JDK 5.0
- **2005年，J2SE -> JavaSE，J2EE -> JavaEE，J2ME -> JavaME**
- 2009年，Oracle公司收购SUN，交易价格74亿美元
- 2011年，发布JDK 7.0
- **2014年，发布JDK 8.0，是继JDK 5.0以来变化最大的版本**
- 2017年，发布JDK 9.0，最大限度实现模块化
- 2018年3月，发布JDK 10.0，版本号也称为18.3
- 2018年9月，发布JDK 11.0，版本号也称为18.9

## 5. Java语言应用的领域：

Java Web开发：后台开发
大数据开发：
Android应用程序开发：客户端开发

## 6. Java语言的特点

### 优点

#### 1、简单。

​		Java语言的语法与C语言和C++语言很接近，使得大多数程序员很容易学习和使用Java。另一方面，Java丢弃了C++中很少使用的、很难理解的、令人迷惑的那些特性。去掉了C和C++中许多复杂功能，如指针、操作符重载、多继承、自动的强制类型转换，没有goto语句，没有struct和union等。特别地，Java语言不使用指针，并提供了自动的废料收集，使得程序员不必为内存管理而担忧。

#### 2、面向对象。

​		面向对象可以说是Java最基本的特性。Java语言的设计完全是面向对象的，它不支持类似C语言那样的面向过程的程序设计技术。所有的Java程序和applet均是对象，Java支持静态和动态风格的代码继承及重用。它比C++更彻底，纯度更高。Java语言提供类、接口和继承等原语，为了简单起见，只支持类之间的单继承，但支持接口之间的多继承，并支持类与接口之间的实现机制（关键字为implements）。

#### 3、跨平台性。

​		与平台无关是 Java 语言最大的优势。其它语言编写的程序面临的一个主要问题是 操作系统的变化，处理器升级以及核心系统资源的变化，都可能导致程序出现错误或无法运行。Java的虚拟机成功地解决了这个问题，Java编写的程序可以在任何安装了 Java虚拟机 JVM 的计算机上正确的运行，Sun公司实现了自己的目标 “**一次写成，处处运行(write once，run anywhere)**”
具体表现为：
​		结构中立：Java程序（后缀为java的文件）在Java平台上被编译为体系结构中立的字节码格式（后缀为class的文件）,然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。这种途径适合于异构的网络环境和软件的分发。
可移植：这种可移植性来源于体系结构中立性，另外，Java还严格规定了各个基本数据类型的长度。Java系统本身也具有很强的可移植性，Java编译器是用Java实现的，Java的运行环境是用ANSI C实现的。
解释型：Java程序在Java平台上被编译为字节码格式，然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。在运行时，Java平台中的Java解释器对这些字节码进行解释执行，执行过程中需要的类在联接阶段被载入到运行环境中。

#### 4、健壮的。

​		Java的强类型机制、异常处理、废料的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。对指针的丢弃是Java的明智选择。Java的安全检查机制使得Java更具健壮性。

#### 5、安全性。

​		作为网络语言，安全是非常重要的。Java的安全性可从两个方面得到保证。一方面，在Java语言里，像指针和释放内存等C++功能被删除，避免了非法内存操作。另一方面，当Java用来创建浏览器时，语言功能和一类浏览器本身提供的功能结合起来，使它更安全。Java语言在你的机器上执行前，要经过很多次的测试。它经过代码校验，检查代码段的格式，检测指针操作，对象操作是否过分以及试图改变一个对象的类型。另外，Java拥有多个层次的互锁保护措施，能有效地防止病毒的入侵和破坏行为的发生。

#### 6、多线程。

​		在Java语言中，线程是一种特殊的对象，它必须由Thread类或其子（孙）类来创建。通常有两种方法来创建线程：其一，使用型构为Thread(Runnable)的构造子将一个实现了Runnable接口的对象包装成一个线程，其二，从Thread类派生出子类并重写run方法，使用该子类创建的对象即为线程。值得注意的是Thread类已经实现了Runnable接口，因此，任何一个线程均有它的run方法，而run方法中包含了线程所要运行的代码。线程的活动由一组方法来控制。Java语言支持多个线程的同时执行，并提供多线程之间的同步机制（关键字为synchronized）。

#### 7、动态的。

​		Java语言的设计目标之一是适应于动态变化的环境。Java程序需要的类能够动态地被载入到运行环境，也可以通过网络来载入所需要的类。这也有利于软件的升级。另外，Java中的类有一个运行时刻的表示，能进行运行时刻的类型检查。

### 缺点

​		当然，所有的事情都不可能是完美的，有优点必然会有缺点。
1、效率：因为要先经过编译和垃圾回收机制等，所以速度比较慢！不适合大型的程序，网络游戏等的编程！
2、复杂性，正因为它的功能强大，因此也增加了其复杂性，像当今流行的框架有很多，什么spring，jQuery等等，无疑增加了java的复杂性。

